# 第01章　互联网产品领域探秘

互联网行业的飞速发展，使得产品经理这个岗位演化出了很多细分领域和方向，不同方向产品经理的技能诉求、职业发展路径差别非常大。要全面理解产品经理这个岗位，就需要我们全面了解产品经理这一岗位的发展历程、互联网行业的产品分类（对应不同方向的产
品经理）、互联网公司的常见盈利模式（从公司角度理解产品建设诉求），以及新环境下企业经营管理的诉求。



## 1.1　产品经理岗位的发展历程

### 1.1.1　产品经理的起源

产品经理的概念起源于20世纪30年代的宝洁公司。20世纪80年代，一名叫Scott Cook的宝洁前职员，将Brand Man的理念第一次应用于计算机软件领域。改革开放以后，Brand Man的理念被引入中国后，和本土管理模式融合，并以“产品经理”的名字流传开来。

> 宝洁公司的年轻雇员Neil McElroy给管理团队写了一封信，陈述了他想设置一个新工作岗位Brand Man（品牌经理）的大胆想法：公司的职能团队只负责各自的工作内容，并不能从公司整体的视角分析市场与客户需求，组织、实施完整的产品运作计划并占领市场，而这个创新的岗位要负责产品的全流程管理。
>
> 
>
> 到了20世纪80年代，一名叫Scott Cook的宝洁前职员，将Brand Man的理念第一次应用于计算机软件领域，他认为计算机软件行业应该面向终端消费者。作为Intuit公司的创始人，Scott成功地运用产品设计运作的理念推广了公司面向消费者的计算机软件。包括微软在内的很多企业，在早期也汲取了快消品行业产品经理的工作和管理思路，将其应用在商业软件领域。

公司从事商业活动的核心是售卖产品或服务，并产生利润。可见，最早的产品经理要做的就是，聚焦公司售卖的产品和服务，帮助公司分析市场，识别需求，负责产品的设计、包装、宣传、推广和持续改进，提升公司销售额和利润。



### 1.1.2　传统IT信息化时代的产品经理

20世纪90年代到21世纪00年代初期，是传统IT产业的高速发展时期，大量商业化软件井喷式发展。

这一时期的软件项目，基本上由项目经理负责从整体上把握软件方案，由需求分析师负责识别客户的个性化需求，并输出软件设计文档。对于通用功能，会经过某个专家组或架构组评估，然后融入标准版软件。

在一些分工不太明确的小公司里，很多软件产品甚至由软件工程师直接进行需求对接、方案设计和编码实现！

此外，在绝大多数比较大的传统企业（尤其是信息化观念比较先进和成熟的外企）中，都会设置一个叫作**业务分析师（Business Analyst，BA）的岗位，负责承接并管理软件开发项目。**<font color="blue">BA一般向业务部门汇报，会根据业务需求编写软件需求规格说明书，然后由公司内部开发团队或外包开发团队编码实现。</font>目前BA岗位在传统企业依然大量存在，其工作性质和互联网公司业务端产品经理岗位非常类似，但又有不同之处。

> 这一时期还处在Web 1.0时代，网络与电脑并未大范围普及，流量有限，普遍靠售卖更多广告（有段时间SP业务很火爆）为生的互联网公司还没有找到很好的盈利方式。此时，互联网产品经理的概念还未流行，互联网运营岗位也在萌芽期。



### 1.1.3　流量为王时代的产品经理

到了21世纪00年代中期，Web2.0时代到来，网络与电脑开始普及，流量爆发式增长，互联网行业进入高速发展期。

> 大量创新的用户产品（例如百度贴吧）全面流行，Ad Network（在线广告联盟）、竞价排名模式（搜索网站最经典的关键词广告售卖模式）也基本成熟，通过广告变现与虚拟商品售卖，互联网行业进入盈利模式清晰的快速增长期。
>
> 对于此时的互联网公司来讲，**流量就是氧气，变现就是生命。**这是一种全新的商业形态，之前从未有人想过，通过虚拟世界的纯线上运作，就能实现盈利、支撑公司的发展。基础设施的完备、市场的成熟、取之不尽的低价流量，让刚刚从互联网泡沫走出来的互联网公司找到了全新的自我。
>
> **设计优秀的用户端产品，通过运营吸引流量，这成为公司发展的根基。**因此，不需要销售，很少需要客服，产品与研发团队成为公司的利润中心，决定了公司发展的好坏，决定了公司收入的高低。

这种新的在线业务模式对软件产品设计人员提出了全新的要求。<font color="red">需要懂技术、懂商业、强执行力的人才，来负责软件产品的设计、运营、迭代和流量变现。</font>在这个背景下，互联网产品经理应运而生。

这时候的互联网产品经理拥有非常高的话语权和决策权，因为他们要承担经营压力：<font color="blue">**要全面负责商业分析、市场分析、需求分析、软件设计、项目实施、线上运营，还要对公司的核心经营指标负责。**</font>可见这是一个要求极高、压力极大的岗位。对于这个新兴的工种，行业内并没有成熟的方法论，所有人都在摸索中前进。

与此同时，随着电商行业的快速发展，互联网公司的业务模式相对变重，公司对客户管理、业务人员管理、进销存管理的诉求增强，早期的业务型产品经理开始出现。**业务型产品经理要承担组织提效、降低成本、控制风险的职责。**



### 1.1.4　移动互联网时代的产品经理

> 到了2010年左右，随着智能手机的普及和网络带宽的改善，人们的时间进一步被电子设备、线上生活占据，流量红利与人口红利进一步释放，一部小小的手机给人们的生活带来了翻天覆地的变化。线上线下的边界变得模糊，越来越多的传统企业开始全面“触网”，同时，更多的互联网企业开始向实体经济渗透。
>
> 移动端的重要性逐渐超越PC端，成为新的流量入口。如何在一块小小的屏幕内设计体验良好的App，是互联网产品经理们要探索的新方向。

此时，互联网公司的业务探索延伸到了各个领域，覆盖衣食住行的方方面面。<font color="green">**随着业务模式的多元化和复杂化，互联网公司的核心竞争力不仅体现在流量获取和变现能力上，同时也更多地体现在业务模式创新、流程创新、精细化运营和效率提升上，这都对业务型产品经理提出了更高的要求！**</font>

产品经理的职责和工作方向更加清晰和细化，除了引流与变现，还需要负责公司业务管理软件的建设，对业务效率优化负责。



### 1.1.5　互联网产品经理的本质

从上述发展历程可以看出，行业发展早期，产品经理作为互联网公司经营发展的先锋，帮公司扛起业绩打江山；随着商业环境的复杂化和竞争的加剧，流量与人口红利耗尽，业务模式变重，管理复杂度提升，产品经理的工作性质变得更加多元化，不再是纯粹的线上业务引领者，还需要参与到整个企业经营管理运作的方方面面：流量拉新、流量留存、流量变现、业务模式创新、管理提效、成本控制、风险管理等。

那么，互联网产品经理的本质是什么？可以这样概括：他们是一群聪明、创新、自驱、有激情、懂技术的人，**通过软件与互联网帮助企业实现业务创新、变现，提升企业经营管理效率。**





## 1.2　互联网行业的产品方向

根据产品的属性和目标，业界习惯将互联网产品分为C端产品、B端产品、数据与策略产品、商业变现产品和AI产品。

> 这里需要说明一点：如果单从用户来看，数据与策略产品可能是B端产品，也可能是C端产品。但是由于负责数据与策略产品需要具备较强的相关专业知识，所以在实际中并不由普通的B端产品经理或C端产品经理负责，而是由专门的数据与策略类产品经理负责。商业变现产品、AI产品的情况与之类似。

不同产品方向的产品经理，工作内容差别非常大，职业发展路径也大不相同。一名产品经理入行后，要在某个方向持续学习、发展、沉淀，成为某个领域的产品专家，这样才能保证很强的职场竞争力。因此，选择一个适合自己的产品方向，并坚持做下去，是比较成熟稳健的职业发展思路。那么，如何进行选择呢？我们需要先了解各类产品的特点。



### 1.2.1　什么是C端产品

C端产品也叫2C（to Customer）产品，是面向终端用户或消费者的产品，往往承担流量获取和转化的重任。

> 对于业务模式复杂的公司，企业内部的运营服务体系可能最终被包装在一个易用的App中，让客户获得爽快的体验，例如，客户在电商App中购买商品的操作很简单，但其背后有复杂的供应链与仓储配送体系做支撑。对于业务模式简单的公司，一个日活巨大的App可能是企业获取利润的主要来源，例如，墨迹天气App背后并没有复杂的业务运作体系，但巨大的流量可以吸引广告，获取收入。

用户通过C端产品体验企业所提供的商品或服务，C端产品是企业和客户接触的重要媒介之一，在企业中具有举足轻重的地位。

C端产品有如下特点：

- **用户是个体**：使用C端产品的是独立的个人，而不是一个组织或机构。
- **强调交互体验**：C端用户要求低的使用成本和学习成本，他们可能会因为体验上的一点不满意而轻易离开App。因而，C端产品非常重视交互设计，对每一个按钮的位置、大小，每一张图片的设计、配色，每一句话或短语的字数、用语，都要做到充分思考、论证、测试，以提供极致的交互体验。
- **数据驱动设计**：C端产品对每一个按钮、组件、页面都要进行全面、精确的数据监控，通过数据分析来调整方案并持续优化，最终达成目标。
- **收益容易量化**：C端产品关注的核心指标主要包括日活、UV、PV、转化率等，任何功能的设计都可以确定明确的考核指标，项目收益容易量化和评判。
- **运营决定存亡**：对于C端产品来说，产品运营和产品设计同样重要，共同决定了产品的成败。设计一般的产品加卓越的运营，很可能取得成功；设计优秀的产品加糟糕的运营，很可能走向失败。



C端产品按照运行的设备可分为：

- PC端产品：包括Web版的官网、主站，以及运行在PC上的安装软件包。
- 移动端产品：包括运行在所有手机、移动设备上的原生App或H5应用。
- 其他设备端产品：包括智能硬件、车载环境下运行的软件。



C端产品按照所实现的功能可分为：

- 工具类产品：提供独立功能解决某一类具体需求，例如墨迹天气、随手记、美图秀秀等。
- 内容类产品：为原创或聚合内容提供分享平台，内容产生形式包括 OGC（Occupationally  Generated  Content，职业生产内容）、PGC（Professional  Generated Content，专业生产内容）和UGC（User Generated Content，用户生产内容），例如今日头条、喜马拉雅FM等。
- 社交类产品：实现陌生人、熟人之间的沟通交流，例如微信、陌陌、脉脉等。
- 平台类产品：作为双边市场平台服务方，帮助买卖双方实现交易撮合，例如淘宝、滴滴、Airbnb等。



目前很多软件在向着多元化、平台化的方向发展，可能不单纯属于某一类，例如我们每天都在用的微信，不仅为人们提供了强大的社交功能，微信公众号还产生了大量的优质内容。

#### C端产品给传统企业带来的变化

**互联网对传统企业最大的贡献之一是，提供了一种全新的销售渠道——线上渠道。**通过线上渠道的C端产品，企业能够轻松触达更多更广的受众，获得的商业机会也大幅增多。**同时，线上渠道也给传统企业的流程设计和操作层面带来很大变化。**

> 例如，以前的保险销售都是通过代理人或电销外呼人员完成的，公司需要管理庞大的销售团队，来实现销售目标。现在，很多保险产品已改为线上形式，由客户自助购买，这大大减少了企业的销售管理成本。新形式带来的新挑战是，如何通过线上渠道导入流量、提高转化率：需要通过各种运营手段，吸引有购买保险诉求的客户进入公司网站或landingpage（着陆页）；需要保证自己的产品界面清晰、交互友好，以实现让尽可能多的潜在客户转化为成交客户；同时通过各种策略和机制，鼓励客户帮助产品传播口碑，引入更多流量和销售线索。要实现这一切，C端产品经理和运营人员是不可或缺的。
>
> 如何把故事讲好，如何把产品最吸引人的地方展示清楚，如何让客户尽快下单付款——这些都是C端产品经理和运营人员要思考的问题，这实际上也是一个好的销售人员要思考的问题。不同之处是，销售人员可以通过面对面沟通掌握客户的真实心理动态，做出对应的举措，而产品经理则通过大量的数据统计来优化交互和流程。



### 1.2.2　什么是B端产品

B端产品也叫2B（to Business）产品，使用对象是企业或组织。<font color="blue">**B端产品帮助企业或组织通过协同办公，解决某类经营管理问题，承担着为企业或组织提高收入、提升效率、降低成本、控制风险的重任。**</font>

C端产品是企业与客户在互联网渠道接触的桥头堡，但在C端产品极简体验的背后，可能有一个非常复杂庞大的业务支撑体系，需要多个业务团队、业务单元协同配合。

> 例如，我们熟悉的电商，对于消费者来说，只需要使用App挑选商品、下单、收取快递，退款退货也都能在App中轻松完成。但是，其背后是财务、采购、仓储、配送、客服等一系列业务团队的配合协同，而这些团队都需要各自的业务系统来支撑其开展业务，而且所有业务流程需要被灵活地联系起来。

所以，一个业务的开展可能只需要1个C端产品研发团队；但为了支撑其运作，可能还需要好几个同等规模的B端产品研发团队。



#### B端产品有如下特点：

- **目标用户是一个群体：**B端产品用户群体是某个业务团队或组织，这一组人需要共同协作来完成工作，所以需要B端产品来帮助他们实现分工协作。

- **效能第一体验第二：**B端产品的目标是解决组织的某类业务问题，因此聚焦于流程，提升业务效能是最重要的，打磨交互体验则处于次要地位。

  > 例如，产品设计时并不会过多地考虑UI设计，也不会为了几个按钮的摆放位置花费太多时间，即便某个功能的交互设计不太符合常理，业务人员为了完成工作也还是会使用软件（但这并不意味着B端产品经理可以无视交互体验）。

- **强调抽象和逻辑：**B端产品背后的业务复杂度高，人员、分工、协作、流程、规则随时可能调整，这就需要产品经理有非常强的抽象能力和逻辑思维，将看似散乱无章的业务抽象出共性，进行合理建模和设计。

- **收益难以量化：**B端产品要支持、解决业务问题，但业务成效的影响因素非常多，很多时候并非取决于B端产品设计的好坏。

  > 例如，采购部门的核心绩效是找到更多优质低价供应商，但这并不取决于采购软件设计的好坏，而更多地依赖于采购员的人脉和专业技能，以及管理考核体系（不过，供应商在合作过程中的服务如何，则可以通过B端产品进行监督和评价）。我们很难直接衡量B端产品上线的新功能对业务价值的贡献。这也是B端产品经理经常面临的烦恼——难以外化项目效果。



#### B端产品的部署方式可分为：

- 私有化部署：将软件部署在公司自己的IDC以及专门配置的主机与存储设备中，与外部网络隔离，安全性强，网络稳定。
- 云部署：将软件部署在第三方云服务商（或企业自建IDC实现云管理），在保证安全性的前提下节省数据中心成本。业务系统一般采用私有云部署，安全性相对较高。



#### B端产品的技术架构可分为：

- B/S（Browser/Server）架构，即浏览器/服务器模式，用户通过浏览器访问系统。目前市面上的B端产品基本都采用B/S架构实现产品设计。

- C/S（Client/Server）架构，即客户端/服务器模式，这是早期的PC软件普遍采用的架构模式，用户需要安装客户端来使用软件，每次软件升级都需要进行客户端更新，非常烦琐。【需要注意的是，通过原生代码编写的移动端App，也属于C/S架构】。

  

#### B端产品按业务方向可分为：

- 对企业内部的B端产品，又可以分为以下两类。
  ➢   业务支撑类产品：支持企业经营管理或核心业务的开展，例如仓配系统、CRM系统。
  ➢   办公协同类产品：支持企业内部办公协同，例如OA系统、HRM系统。

- 对企业外部的B端产品，主要是指商家端的产品，即平台型企业给卖家提供运营管理支持的系统。

  > 例如淘宝的卖家管理系统、美团的商家管理后台。商家端虽然属于给客户使用的对外系统，但这类客户一般都是机构或小微型企业（而不是个人），所以在设计这类产品时，所采用的核心思路和方法与设计其他B端产品是一致的。



B端产品中还有很独特的一类，叫SaaS产品。严格来讲，SaaS只是软件的部署方式，但是现在很多互联网企业和软件公司都会设计、开发云端部署的业务系统，例如CRM、HRM等，并对中小企业客户售卖。所以，如果有人说他是做SaaS产品的，那么他很可能做的是面向中小企业售卖的业务系统产品。

B端产品是一个非常庞大的体系，支撑着企业经营运转的方方面面，每一个细分业务线产品方向都需要充分的积累和沉淀。





## 1.3　互联网公司的盈利模式

前面已经介绍了互联网行业的几大产品方向。不同盈利模式的互联网公司对不同方向的产品诉求区别非常大。

常见互联网公司的盈利模式可以概括为四类，分别是广告变现、增值服务、佣金提成、买卖差价，每一类盈利模式都有自己的产品建设诉求，以及独特的运营和管理模式。


### 1.3.1　广告变现

广告变现是在互联网行业发展早期便摸索出来的第一大变现方式。十几年前的互联网公司模式都非常轻，没有繁重的线下团队，通过线上运营就可以引来丰富的流量，有了流量，投放广告就成了理所当然的变现手段。

要实现广告变现的盈利模式，首先要有优质内容吸引流量，其次要有广告主客户购买广告产品。



### 1.3.2    增值服务

增值服务是从互联网发展早期便开始采用的第二大变现方式，具备经久不衰的潜质和魅力。在虚拟世界，花很少的钱就可以享受各种特权，这非常吸引用户。从最早的QQ皮肤、游戏道具，到如今的会员专享特权，增值服务是任何互联网企业都非常容易采用的变现手段，尤其是虚拟化的增值服务。

> 企业提供的免费服务依然存在，一般是基础服务，或仅供体验的部分服务，如果用户想获得升级的或全部的服务，就需要付费。随着版权管理的加强、支付环境的改善、消费水平和法治意识的提升，网民已普遍接受了“花钱买服务”的观念。视频网站会费、音乐 App会费、云存储会费，都已被普遍接受。
>
> 过去，大家的固定支出可能只有水费、电费、有线电视费，现在，邮箱服务、视频服务、音乐服务、存储服务、个人助理App需要的花费，也都成为固定开销了。我们要接纳并鼓励这种增值服务的付费模式，因为只有获取收入并赢利的企业，才能给消费者提供更多更好的服务。

增值服务相关的产品需要由商业变现产品团队负责，也有一些公司则将其划归C端团队。



### 1.3.3    佣金提成

佣金提成是平台型互联网企业的经典变现手段。这类企业负责维护平台生态，撮合买卖双方完成交易，通过收取管理费或佣金来获取收入。比较典型的平台型企业有滴滴、淘宝、美团等。

> 平台型企业撮合的是买卖双方的交易，平台要努力增加供给方（卖方、商家端）和需求方（买方、消费者端），才能撮合更多的交易，收取更多的佣金和费用。以美团为例，美团一方面要引入更多的商家提供商品服务，另一方面也要吸引足够多的消费者来消费。入驻大量优质的商家，才能吸引更多用户、消费者；而拥有大量的用户、访客，才能吸引更多的商家，二者是相辅相成的。

平台型企业常见的运作方法是，通过线上手段来获取消费者端，通过线下销售团队来获取商家端；对于消费者端，需要做充分的客户分析与数据挖掘，做商品的精准推荐，提高交易撮合的成功率；对于商家端，需要通过CRM帮助销售团队跟进、获取更多商家入驻。

因此，佣金提成模式下的互联网企业，需要各种产品支持业务开展：需要负责获客与流量经营的C端产品，需要管理地推、销售、门店与内部业务团队的B端系统，还需要大量促成交易的策略产品，以及强大的帮助入驻商家进行经营分析的数据产品。



### 1.3.4    买卖差价

买卖差价，即自营模式的互联网企业通过赚取商品或服务售卖的差额来获得收入的盈利模式。

> 要理解这种模式，大家最熟悉的例子应该就是京东。
>
> 在京东的平台模式（POP，Platform   Open   Plan）下，京东只提供交易平台，商品管理、仓储、配送、售后服务、发票开具等工作，都由卖家自己负责，京东对交易收取佣金和管理费用。
>
> 在京东的自营模式下，京东从供应商那里按照采购价买断货物，按零售价格售卖，赚取销售差价。商品的仓储、配送、售后服务、发票开具等工作都由京东完成。

自营模式的好处是，企业的管理控制力度强，服务体验有保障，利润率高，缺点是运营管理成本高；平台模式则恰好相反。除了实物类电商会采用自营模式，服务类企业也可以采用自营模式。例如，滴滴快车采用平台模式运营，专车则采用自营模式运营。

越来越多的互联网企业为了保证服务体验和更高的利润，都逐步采用了自营模式，将优质服务作为企业的核心竞争力之一。

对于赚取差价来营收的互联网公司，从线上运作到线下团队管理，需要C端、B策略等产品全面支撑业务的发展。



### 1.3.5    不同盈利模式的产品诉求

以上介绍了互联网企业最常见的几种盈利模式，当然某些细分领域还有其他的盈利模式，例如，第三方支付公司对沉淀在平台中的流动资金进行投资管理，产生利息收入；数据公司通过售卖数据产生收入。

大多数互联网企业的营收方式是多元化的，我们依然拿京东举例，其收入来源既包括自营业务的买卖差价，也包括平台业务的佣金提成，还包括平台内的广告变现，以及针对消费者提供的增值服务，只是各收入方式的占比不同。

理解了不同盈利模式和业务运作的特点，我们就很容易理解这些盈利模式对不同产品类型的诉求，总结如表1-1所示。

表1-1　不同盈利模式对不同产品方向的诉求

|          | 业务特点   | 产品诉求          | 代表企业         |
| -------- | ---------- | ----------------- | ---------------- |
| 广告变现 | 业务模式轻 | 流量丰富的C端产品 | 百度、今日头条   |
| 增值服务 | 业务模式轻 | 黏性很强的C端产品 | 腾讯、优酷       |
| 佣金提成 | 业务模式轻 | 流量稳定的C端产品 | 淘宝、滴滴、美团 |
| 买卖差价 | 业务模式重 | 流量稳定的C端产品 | 京东             |

> 从表1-1可以看出，盈利模式为佣金提成、买卖差价的互联网公司，业务模式较重，对于各个方向的产品经理都有大量诉求；而盈利模式为广告变现、增值服务的互联网公司，业务模式较轻，主要需要C端产品经理和商业变现类产品经理。
